الجنة تحت أقدام الأمهات
أنا عم بحكي عن أم بتتعرض لضغوطات كتيرة
منها إنه يكون عندها طفل ذو احتياجات خاصة
الأم عادة عندها مهمات كتيرة
الأم عادة عندها ، من الصغر لما يكونوا أطفال
من حيث النظافة، الطعام
اللباس، نظافة المنزل
الطعام إنه تحضر وجبة غذائية لكل العيلة
الأطفال بيكبروا
بصيروا في مرحلة بدهم يدرسوا في المدرسة
كيف بدهم يدرسوا في المدرسة
تدريسهم، الواجبات المنزلية
في مرحلة المراهقة كمان مرحلة أخرى
لتعدهم ليصيروا في الجامعات
ويصيرو شباب يتحملو مسؤولية
فهاد عبء كبير على الأم
بالإضافة لما تكون هي أصلاً امرأة عاملة
يعني هي بتشتغل
يعني هي الصبح غير المهام إلي عندها في الأسرة وفي البيت
عندها شغلها، بدها تكون مركزة في شغلها
بالإضافة إحنا في المجتمع العربي
علاقاتنا الاجتماعية، علاقاتنا الأسرية
قوية، أقوى من بلدان أخرى
فبتحس هاد فيه أشياء حلوة
بس بيخلق ضغوطات
وطبعاً جانب الأصدقاء والعلاقات الاجتماعية
والزيارات والأعراس والمناسبات
هلأ كيف لما تكون هاي الأم عندها كل هاي المهمات
وعندها طفل ذو احتياجات خاصة
لما بقلكم طفل ذو احتياجات خاصة ماذا نعني؟
آنا عندي إبني ١٣ سنة
١٣ سنة أنا لسا بحممه
لسا بغسله وجهه الصبح
لسا بدي أفرشله سنانه، لأني بدي أحافظ على سنانه
عشان ما يتسوسو
مش زي الأبناء التانيين
على ٣ - ٤ سنين بتبلش تحمله مسؤولية
وشوي شوي بتخف وبتبعد، بصير يتحمل مسؤولية حاله
هاد الطفل أنا بحمله المسؤولية
بس على قد قدراته
وعلى قد شو هو بيقدر يتحمل مسؤولية
يعني مثلاً بدو يدخل على الحمام، sorry، يغسل
بدو كذا، بس أنا بكون عيني عليه عشان ما يوقع بالحمام
بس بنفس الوقت بدي أحمله مسؤولية
إنه ياكل بس بنفس الوقت يعتني بنظافته الشخصية
إنه ما يوسخ حاله
وحتى يكون مقبول قدام الناس
لما نكون بنقعد كعائلة مثلاً
إنه هو شكلاً كيف قاعد على الطاولة
بطريقة عارف ياكل
من غير ما يوسخ حاله
ويإذي الآخرين بطريقة الأكل
فهاي مهام كتير الأم بتعملها
فتخيلو لما الأم بيجي شخص وكمان يكمل عليها الضغوضات
من ناحية المجتمع
أو ما يسهلها المهام
أو إنه تكون جاي إنه يقولولها هاد الولد
إنتو بتقربو لبعض أو الجينات
أو شو المشكلة إلي خلقت ولد ذو تحديات خاصة
هلأ إلي صار صار وما بنقدر نصلحه
إلي صار ولد إجا وهو عايش وفيه الروح
وهو موجود معاها وبدها يعيش
وبدها يقوى قد ما بتقدر تقويه
فهي ما بتحتاج لهاي الضغوطات
إحنا نزيدها عليها كمجتمع
كعيلة، كأصدقاء، كأُسر
يعني هي يا دوب ملحقة تكون بكامل قواها العقلية
وكامل قواها الجسدية
لما إحنا بدنا نحمل أبنائنا بدنا نتحمل
هاد ضغط نفسي
ضغط جسدي عليها بتكون مرهقة
وبدها تعمل هاد التوازن
بين جميع أبنائها وبين الشغل وزي ما حكينا
فالله يعينها